Szanowni Państwo, w naszej irlandzkiej
podróży dotarliśmy wreszcie do stolicy,
ale zanim zajmiemy się Dublinem jako takim
kilka uwag natury ogólniejszej.
Otóż kiedy w swoich mediach
społecznościowych objawiłem,
że jestem tutaj, dostałem mnóstwo listów
od naszych rodaków.
Panie Robercie, jesteśmy tutaj,
tutaj robimy takie rzeczy.
Niech Pan przyjedzie tu, pokażemy Panu
Irlandię widzianą naszymi oczyma.
I przepraszam,
nie mogłem tych próśb spełnić.
Mieliśmy wcześniej z grubsza zaplanowaną
już marszrutę, ale właśnie teraz to dobra
okazja, by powiedzieć o tym,
czym Irlandia się stała.
Otóż z jednego z najbardziej
konserwatywnych państw w Europie
przekształciła się w miejsce otwarte,
tolerancyjne, w dom
dla ludzi, którzy przyjeżdżają tutaj
z różnych miejsc, dla ludzi, wielu
kultur, różnych orientacji seksualnych.
Wielu z nich również, jakże wielka liczba
Polaków znalazła w Irlandii swój
drugi, a może nawet i pierwszy dom.
Zresztą kochaliśmy Irlandię od dawna,
no jeszcze w latach osiemdziesiątych
to prawdziwy fenomen.
Grały w Polsce zespoły skupiające
się li tylko na irlandzkiej muzyce.
Kapele rockowe śpiewały:
"Kocham cię jak Irlandię."
No i teraz, gdziekolwiek
byśmy się nie ruszyli, są tu Polacy.
Rozmawiałem z wieloma.
Jest im tu dobrze.
I to jest również coś, w czym
Irlandię możemy naśladować.
Irlandczycy, zachowując swoje korzenie,
pamiętając o swoich tradycjach, zmienili
się, stali się otwartym społeczeństwem.
A teraz już Dublin.
Budynek będący symbolem
wielowiekowej walki Irlandczyków o
suwerenność, walki
prowadzonej z Anglikami.
Jak przejedzie autobus, to zobaczycie
ten budynek w całej krasie.
Poczta Główna to była siedziba sztabu
Powstania Wielkanocnego z 1916 roku,
jednego z wielu powstań
przeciwko angielskiej dominacji.
Tu trzeba zacząć spacer, po Dublinie.
Oto dziedziniec Trinity College, czyli
uniwersytetu
założonego przez Królową Elżbietę Pierwszą,
pod sam koniec
szesnastego wieku.
No studiowało tutaj wiele sław.
Wymienię tylko kilka nazwisk.
Samuel Beckett, Oscar Wilde
czy też Jonathan Swift.
Tutejsza biblioteka ma wspaniały zbiór
starodruków, największy w całej Irlandii
i przechowuje również pewną słynną,
średniowieczną harfę, o której
jeszcze będzie dzisiaj mowa.
No ale stojąc tutaj
i myśląc o jakości tej uczelni,
którą wzorowano na Oxfordzie i na
Cambridge, a edukacyjnie no
nie są to najgorsze wzorce.
Na usta ciśnie się jedna konkluzja.
Pomyślność narodu to przede wszystkim
edukacja, edukacja i jeszcze raz edukacja.
Kraków ma smoka, a Dublin ma Molly Malone.
To tak samo jak smok jest postać fikcyjna,
postać z piosenki, a w zasadzie
z piosenek, bo wykonań było mnóstwo.
Tradycyjna, uliczna, irlandzka ballada
o ulicznej sprzedawczyni, przekupce,
sprzedawczyni oferującej owoce morza.
Cockles and mussels,
czyli sercówki i omułki.
No śpiewało to U2, śpiewała, to
Sinéad O’Connor, The Dubliners.
Są też polskie wykonania.
Postać fikcyjna, ale przegrzebki, omułki
oraz sercówki to jest cały czas
ważny element miejscowej diety.
Wkraczam teraz do najładniejszego parku w
całym mieście, leżącego
niemal w samym środku miasta.
To St. Stephen’s Green.
Ten park odgrywał dość ważną rolę
w powstaniu wielkanocnym 1916 roku.
O ile w widzianym przed chwilą budynku
poczty mieścił się powstańczy sztab, tak
tutaj gromadzili się
irlandzcy bojownicy o niepodległość,
członkowie Irlandzkiej
Armii Obywatelskiej.
To była poprzedniczka IRA,
a jedną z dowódczyń była osoba,
o której koniecznie trzeba wspomnieć.
Zresztą stoi tutaj jej pomnik.
Chodzi o Konstancję Markiewicz.
Mimo swojsko brzmiącego nazwiska,
nie była ona Polką.
Przyszła na świat w rodzinie
anglo-irlandzkiej, w rodzinie arystokratycznej.
Gore-Booth to było jej panieńskie
nazwisko, ale
wyszła za mąż za Polaka Kazimierza Dunin
Markiewicza, artystę i
posiadacza ziemskiego.
Utrzymywał się on z majątków leżących
na terenie dzisiejszej Ukrainy.
Konstancja stała się niestrudzoną
bojowniczką o wolność Irlandii i po tym
powstaniu nieudanym 1916 roku
została, jak wielu innych przywódców,
aresztowana i skazana na śmierć.
W jej wypadku wyroku nie wykonano, gdyż z
racji płci zamieniono jej
karę śmierci na dożywocie.
W roku 1917 wyszła
na mocy amnestii, ale jeszcze wcześniej,
siedząc w więzieniu
wystartowała w wyborach do
parlamentu Westminsterskiego,
do Izby Gmin.
Została wybrana i mandat odrzuciła.
Potem została posłanką do parlamentu
irlandzkiego i pierwszą kobietą piastującą
funkcję ministra, czyli ministrą
pracy w rządzie Irlandii.
Była nie tylko niestrudzoną bojowniczką
o wolność Irlandii, ale również
o równouprawnienie kobiet.
Zapamiętajcie więc to imię i nazwisko,
Konstancja Markiewicz.
Irish stew w wersji jagnięcej.
Jagnięce, kotleciki z irlandzkiej
jagnięciny, wołowina duszona w Guinnessie
i miejscowe kiełbaski w sosie na bazie
whisky i w cebulowym gravy z groszkiem.
Jak widzicie, tak intensywny spacer
powoduje również niezwykle
intensywne łaknienie.
No tak, to nie jest wszystko dla mnie.
No ale skoro wygląda ładnie, to
grzechem byłoby nie pokazać Wam tego.
Ale co jest najważniejsze
w tym zamówieniu?
No i w ogóle w narracji
co jest najważniejsze?
Logika moi drodzy, logika.
Dwie rzeczy zwłaszcza
mają tutaj znaczenie.
Otóż to jest wołowina
duszona w piwie typu stout.
Bardzo intensywny, bardzo przyjemny sos,
dużo korzeniowych jarzyn, a to jest
rzecz w whisky.
Do tego ziemniaczane purée.
No i zarówno whisky, jak i piwo typu stout
to jest fragment kolejny naszej
dublinskiej układanki.
Dzielnica The Liberties. Z dzisiejszego
punktu widzenia jesteśmy niemal w samym
środku miasta, ale kiedyś
to były przedmieścia, a nawet poza miejski
fragment Dublina, więc na mocy
the liberties, czyli wolności albo też
przywilejów, tutaj już w średniowieczu
rozlokowano liczne browary
oraz destylarnie whisky.
No wytwarzano tutaj to wszystko,
czego miasto potrzebuje, a czego z
reguły nie robi się w samym jego sercu.
Dzisiaj ta dzielnica
to jest również jeden z symboli
współczesnej Irlandii, bowiem w tej
postindustrialnej najczęściej architekturze
rozlokowały się startupy i to wszystko,
czym Irlandia ekonomicznie dzisiaj słynie.
Oczywiście startupy to temat niezwykle
interesujący, ale z powodu
tego, czym się z reguły w tych programach
zajmujemy, destylarnie i browary to temat
interesujący jeszcze bardziej,
a one nadal tutaj są.
W roku 1944
w Dublinie przyszedł na świat niejaki
Pearse Lyons, który został biochemikiem i
wyjechał do Stanów, gdzie
zrobił wielką karierę.
Zaczął produkować drożdże
ochoczo wykorzystywane przez producentów
burbonu z Kentucky, z [Kentuki],
jakby tutaj powiedzieli.
Dlatego też powiedziałem Dublin
przed chwilą, a nie [Dablin].
Ale jego wielkim marzeniem było wrócić do
Irlandii, wrócić do Dublina i otworzyć
tutaj destylarnię irlandzkiej whisky.
Szukał odpowiedniego miejsca
i jego żona znalazła właśnie to,
czyli opuszczony zdesakralizowany kościół,
w którym wtedy
mieścił się sklep z lampami.
No więc kupili to i
zrobili coś niezwykłego.
Renowacja tego wnętrza
kosztowała 28 milionów euro.
Było zrujnowane.
Większość okien było zamurowanych.
Nie było w nich witraży,
nie było żyrandoli.
Wszystko stworzono na nowo.
A ponieważ nie jest to już kościół,
no więc te witraże zaprojektowane
na nowo są świeckie.
Zresztą zarówno witraże, jak i żyrandole
projektowała żona właściciela.
No i to jest miejsce, w którym
odbywa się produkcja.
To są alembiki i tutaj mamy trzykrotną,
jak to w Irlandii destylację.
Spójrzcie na tematykę witraży.
Gdzie jesteśmy?
Jesteśmy po prostu
w żywej świątyni whisky.
Niezwykle ważnym, jeśli nie najważniejszym
elementem zwiedzania jest degustacja.
Mam przed sobą dwa miejscowe rarytasiki.
Miejscową crème de la crème.
Destylarnię założono w roku 2017, więc
ten single malt, dwunastolatek nie mógł
powstać od początku do końca tutaj.
Kupiono whisky w beczkach
z myślą o tym, że zrobi się z niej tutaj
whisky blended, ale okazała się tak dobra,
że pozostawiono ją w postaci
single malt i przelano do butelek.
Różnice pomiędzy blended a single malt
będę wyjaśniał w kolejnym odcinku.
Tu Was zanęcam do oglądania, no bo
w sprawie destylarni i irlandzkiej whisky
nie powiedzieliśmy
jeszcze ostatniego słowa.
W każdym razie to była ulubiona
whisky założyciela.
Dlatego też nazywa się founders choice,
a to jest edycja limitowana.
To jest single malt, który powstał
od początku do końca tutaj.
Dlatego też...
Spójrzcie na opakowanie.
To jest iglica.
To jest iglica właśnie tej niegdyś
świątyni religijnej, a dzisiaj
świątyni whisky.
Zwróćcie też uwagę na kolor obu trunków.
One są jasne.
Oczywiście kolor to jest kwestia beczki,
rodzaju beczki i czasu w
tej beczce przebywania.
Ale co muszę podkreślić
i powiedzieć, że jeszcze o tym będę
w kolejnym odcinku mówił.
Tutaj małe destylarnie
nie dodają karmelu do whisky, by
ten kolor wyglądał na głębszy.
To jest wszystko robione w sposób
naturalny.
No i cóż, próbujemy.
Ponieważ nie jest to już kościół, więc nie zdjąłem
tu kaszkietu, ale z powodu smaku tego
i smaku tego teraz kaszkiet zdejmuję.
Ponieważ Irlandią nigdy nie rządzili
Habsburgowie, no więc też nie obowiązywał
tutaj edykt Cesarza Józefa Drugiego,
który nakazał likwidację
przykościelnych cmentarzy.
Cmentarze przy kościołach, często
w środku miast czy też miasteczek
to element miejscowego krajobrazu.
No ale w tym wypadku było trochę
odwrotnie, no bo z reguły najpierw
powstawała świątynia, a potem
przy niej urządzano cmentarz.
Natomiast tutaj ten cmentarz jest dużo
starszy niż sam niegdysiejszy kościół.
Pierwsze pochówki tutaj datowane są na
wiek czternasty, a może i trzynasty nawet.
W każdym razie jest to część posiadłości
i część zysków z produkcji
whisky służy konserwacji cmentarza.
To wszystko jest spójne, to wszystko jest
element miejscowej tradycji i historii.
Dzielnica The Liberties przeszła
jeszcze do historii pożarnictwa.
Otóż w roku 1875, w czerwcu
wybuchł tu ogromny pożar.
No były składy whisky
i jeden z tych składów, mieszczący
whisky w beczkach, się zapalił.
Ulicami płynęły strumienie płonącej
whisky, a ani woda, ani piasek, używane
przez zresztą świeżo utworzoną wówczas
dublińską straż pożarną nie działały.
I wówczas to strażak
Robert Ingram, który szczęśliwie miał
wcześniej praktykę w Bostonie,
wpadł na genialny pomysł.
Mówię szczęśliwie, ponieważ Boston był
bardziej pożarniczo rozwinięty i nakazał
utworzenie murów z końskiego łajna.
No tak, wówczas transport piwa, whiskey,
w ogóle transport, to były konie, więc
zbierano z ulic koński nawóz,
wsadzano go do magazynów, a pewnie używano
na przykład potem do
użyźniania jakiejś gleby.
No mieli ogromne zapasy końskiego łajna
i mury z tegoż łajna dopiero
zatrzymały płonące strumienie.
Whisky, które swymi jęzorami
jęły obejmować niemal pół dzielnicy.
Zginęło wtedy
trzynaście bodajże osób, ale co niezwykle
ciekawe, nie były to ofiary ognia, nie
były to ofiary walących się budynków.
Byli to amatorzy whisky.
Zbierali ją z trotuarów,
zbierali ją z kanałów.
Whisky często płonęła, whisky była
zanieczyszczona tym
wszystkim, co było na ziemi.
Wypijali ją i alkoholowo się zatruli.
Jakie stąd wnioski?
Po pierwsze takie,
że należy uważać z konsumpcją.
Po drugie, że końskie łajno
to niezwykle użyteczna rzecz.
Jesteśmy teraz przy St. James's Gate w
historycznej siedzibie Browaru Guinnessa.
Jak widzicie, nie tylko my wpadliśmy na
pomysł, by tu przyjść, ale jest to
miejsce niezwykle ważne na mapie Dublina.
No ale zacznijmy od początku.
Otóż mamy rok 1759.
Wówczas to niejaki Artur
Guinness podpisuje umowę.
Oto ona.
Umowę dzierżawy tejże realności
na 9 tysięcy lat.
Tyle jeszcze nie minęło, ale
ta historia cały czas trwa.
Stary browar jest ogromny, kilka pięter
i wszędzie bardzo szczegółowe ekspozycje.
Jesteśmy w części, która dokładnie
opowiada nam, czym jest i było produkowane
tu piwo. No nie będziemy
tego detalicznie pokazywać.
Muszę dosłownie w paru
zdaniach o tym opowiedzieć.
No Guinness jest rodzajem stouta, a stout
należy do rodziny piw o nazwie ale.
Niektórzy twierdzą, wcale nie odosobnieni,
że ten styl piwny wywodzi się od portera.
Generalnie chodzi o piwo górnej
fermentacji robione z jęczmiennego słodu.
Piwo ciemne i bardzo mocno chmielone.
Jeśli mówimy o innych kontekstach
ważkości tego tematu.
No to tu nie chodziło kiedyś tylko o piwo.
Chodziło o to, że Browar Guinnessa był
największym pracodawcą w mieście.
To właśnie Artur Guinness
zbudował nie tylko browar, ale
również mieszkania dla robotników.
Od pomyślności browaru zależało życie
wielu irlandzkich rodzin, więc szklanka
pinta Guinnessa to do dzisiaj dla
miejscowych jest rzecz symboliczna.
Z tego co widzimy dookoła,
można wysnuć wniosek,
że jesteśmy w muzeum, a nie w browarze.
No ale wypowiadając się precyzyjniej
jest to rzeczywiście muzeum, ale jest
to część browaru już niedziałająca.
To jest ogromny, ale dawny magazyn na
gotowe piwo, a piwo warzy się tuż obok.
Wróćmy do spraw muzealnych.
Otóż ta ekspozycja dostała nagrodę dla
najlepszego muzeum piwa na świecie.
Przed covidem zwiedzało to muzeum
przeszło 1.700.000 ludzi rocznie.
W tej chwili to już jest mniej więcej
1.200.000.
Czterdzieści lat po założeniu
browaru na wyrobach Guinnessa
zaczął pojawiać się ów symbol.
Mianowicie staroirlandzka harfa,
zwana jako Brian Boru Harp.
Ale co ciekawe,
kiedy powstała Niepodległa Republika
Irlandii, chciała również mieć w godle
ową harfę, no bo to jest
rzecz rozpoznawalna przez każdego
Irlandczyka,
ale nie mogła, bo był to zastrzeżony
przez Guinnessa znak towarowy.
Zatem odwróconą ją, trochę zmieniono układ
strun i dzisiaj mamy jedną harfę na
wyrobach Guinnessa, a drugą na
przykład na irlandzkich paszportach.
Guinnessa reklama.
Dzieło sztuki.
Odpowiadał za nią Pan John Gilroy.
Nie tylko bardzo charakterystyczna
grafika, zwierzęta, najczęściej tukany,
ale też hasła reklamowe, które są
również w naszym kręgu kulturowym znane.
Bo czy może być coś bardziej
przemawiającego do człowieka i prostszego
niż na przykład: "Guinness is good for
you" albo "Lovely day for a Guinness".
Sztuka i reklama mogą ze
sobą chodzić w parze.
Guinnessa, jak i wiele innych porządnych
piw nie da się nalać błyskawicznie.
Proces nalewania trwa,
co dokładnie policzono,
119 i pół sekundy.
Jest jeszcze jedna
ważna rzecz, która od razu rzuca nam
się zarówno w oczy, jak i w usta.
Jesteśmy u nas przyzwyczajeni
do dwutlenku węgla w piwie.
Tymczasem to piwo, a dzisiaj i
wiele innych piw tego typu zupełnie
inaczej nam się w ustach zachowuje.
Jego konsystencja jest jakby śmietanowa.
Nie mamy od razu uderzenia bąbelków.
To zasługa niezwykle
utalentowanego człowieka.
Zresztą matematyka
z Cambridge, mianowicie niejaki Michael
Ash, w roku 1959
wpadł na rewolucyjny pomysł.
Mianowicie, by zastąpić
część dwutlenku węgla, który normalnie
jest dodawany do piwa azotem.
I tak zrobiono.
Najpierw wypuszczono tylko taką
okolicznościową edycję naazotowanego
Guinnessa, ale to się okazał strzał w
dziesiątkę taki, że zostawiono już to tak
cały czas, pewnie i na zawsze.
A jak powiedziałem wiele innych
piw tego typu, czyli stautów, ale jest
z dodatkiem azotu, bo to całkowicie
zmienia nasze odczucie w ustach.
To jest specjalny bar,
w zasadzie sala wykładowa,
bowiem każdy tutaj może przyjść i
odbyć lekcję właściwego nalewania piwa,
a po nalaniu można to piwo wypić.
Niewielkie mosty, albo też mówiąc
precyzyjniej kładki dla pieszych,
również w strukturze wielkomiejskiej.
Kładki nad rzekami.
To bardzo prosty pomysł.
Trochę nam czasu zajęło w
kraju naszym, by na to wpaść.
No bo na przykład w Krakowie
kładka Bernatka to całkiem świeży pomysł.
Pomysł, który odmienił oblicze Podgórza,
połączył poprzez Wisłę
Podgórze z Kazimierzem.
Tutaj to jest pomysł w tym wypadku
z początków dziewiętnastego wieku.
No kiedyś była tu przeprawa promowa,
a potem otwarto most i za przeprawę promową,
i na początku za przejście po tym
niewielkim moście, kładce
żądano pół pensa.
Czyli to jest most half penny,
a po tamtej stronie coś,
co nawet zważywszy na ówczesną wartość
połowy pensa, coś, gdzie wizyta
kosztuje z reguły znacznie więcej.
Temple Bar piękna nazwa, zaiste.
Zwłaszcza drugi człon jej oddaje tutejszą
rzeczywistość, choć tak naprawdę jest to
raczej temptation i nie bar, a bars,
ponieważ tu są same puby.
Już pełne, chociaż
zmierzch jeszcze daleko.
Tutaj o tej porze roku
ciemno, robi się bardzo późno.
No i muzyka na żywo już.
Z każdego pubu dochodzi gwar i muza inna.
Mnóstwo ludzi.
Tak naprawdę gdybym się rzucił w ten wir,
to byście mnie już nie zobaczyli.
No bo wiecie sami...
To oni tu garuują bardziej niż u nas?
O, bez porównania.
Taką rudą wódę na myszach piją.
Trochę łykniesz, trzy
dni nieprzytomny leżysz.
A ja mam jeszcze dzisiaj wobec
siebie i wobec was obowiązki.
Puby, instytucja tak samo
brytyjska jak i irlandzka.
Naoglądaliśmy się ich sporo.
Jaka jest ich geneza?
No bardzo prosta.
To było początkowo miejsce, gdzie
najczęściej faceci z sąsiedztwa
spotykali się przy piwie.
Ale jak się pije piwo i nie tylko, to się
chce jeść, więc zaczęto
w takowych pubach podawać jedzenie.
Bardzo proste, takie jakbyśmy
to Polsce określili domowe.
Ale z czasem powstała inna kategoria, tak
zwanych gastropubów, czyli
miejsc o wyrafinowanej kuchni.
No i dostrzegł to Michelin w Irlandii
i utworzył specjalny
przewodnik poświęcony pubom.
Mianowicie, "Eating out in pubs"
i w Dublinie
przez lata tylko dwa pubowe adresy
w tymże przewodniku figurowały.
Oto jeden z nich, The Old Spot.
Trzy przecudne kompozycje mam przed sobą
i wierzcie mi, jak pierwszy raz w życiu
byłem w pubie, a to były lata
osiemdziesiąte, to jedzenie
zupełnie inaczej wyglądało.
Wszystko jedno, czy w
Londynie, czy w Dublinie.
To są po prostu już tylko
wizualnie dzieła sztuki.
No bo ostrygi.
Ale każda z tych ostryg to jest osobna
kompozycja smakowa, gdyż są
doprawiane bardzo specyficznie.
Ta na przykład jest zrobiona na wzór
koktajlu o nazwie Bloody Mary,
czyli ma w sobie kompozycję
wódczano-selerowo-pomidorową.
No ma.
Ale dobre.
Irlandzkie ostrygi już bez niczego są
genialne, a jeszcze z tym
ożywcze, wspaniałe.
To jest domowy majonez z yuzu.
Czyli idziemy w stronę japońszczyzny.
No i tutaj mamy całkowite dzieło sztuki.
Na japońską modłę wariacja na temat
sashimi.
Tak, ponieważ jest to surowa ryba,
niezwijana, czyli nie jest to sushi.
Surowy tuńczyk, sos sojowy.
Jak myślę jest tu
olej sezamowy z prażonych nasion sezamu i
chilli, ale mniemam, że są to jej
delikatne odmiany, by nie zakłócić tego
cudownego, rybnego, delikatnego smaku.
Jest również pikantny akcencik.
Kotlety wieprzowe.
Tak, tutaj również ludzie kochają kotlety
wieprzowe, ale w tym miejscu wiedzą,
jak je w sposób spektakularny podawać.
No po pierwsze zupełnie
inny rozbiór niż u nas.
Już o tym wcześniej wspominałem.
Czyli z kością wykrojone.
Wieprzowina pochodzi z farmy w Mayo.
To jest porco fidelio, czyli szczęśliwa
świnka, która biega i kiedy ją jemy,
to ona po prostu lepiej smakuje.
To jest black pudding,
czyli również archetyp miejscowej kuchni
jak i to, calcannon, czyli
purée ziemniaczano-kapuściane.
No i redukcja,
bardzo intensywna redukcja sosu.
O Jezu!
O przepraszam.
Nie wzywaj nadaremno.
Black pudding.
Cudo, cudo.
Mam pintę przed sobą, chociaż
idea gastropubów polega również na tym,
że mają tutaj wielkie
karty win starannie wybranych.
Robią równie doskonałe koktajle.
To jest miejsce bezpretensjonalne
i niezwykle kreatywne.
I właśnie takich gastropubów
sobie i Wam życzę.
Wszystkiego dobrego.